menos significativo, e naturalmente ambos têm que seguir a mesma lógica, senão depois entendem os valores de forma diferente.
Aqui é a seleção do número de bits por palavra, que tem a ver então com o tempo em que o chip select vai ficar a zero,
portanto se eu quiser ter palavras muito longas vou ter que aumentar aqui o número de bits,
pois aqui esta SPSpeed é o tal que tenho a ver com este parâmetro que temos aqui,
este Ready, portanto há dispositivos que permitem precisamente para permiterem o controlo do fluxo de dados,
o Slabel Target pode ter uma linha de Ready que indica ao master quando é que ele está pronto para transmitir.
O exemplo final ilustra este aspecto, portanto não usa esta funcionalidade mas ilustra a necessidade que pode surgir
em certas situações, que é se tivermos, se tentarmos fazer a transmissão com uma frequência muito alta
ou não dando um tempo de espera suficiente, o dispositivo pode não ter tempo de processar o pedido,
portanto quando o master logo a seguir está a pedir a resposta, ou tentar fazer transmitir a resposta,
ele ainda não tem a resposta no buffer e depois vai estar a receber uma resposta que não faz sentido.
Para evitar estas situações, portanto há dispositivos que têm uma linha de Ready,
portanto só quando esta linha vai a 1, portanto quando fica ativa, dependendo se fica ativa a 0 ou 1,
é que o controlador sabe que pode começar a gerar o sino de relógio para forçar a transmissão de dados entre os buffers.
Isto tal como no caso daquele código que eu forneci para a configuração séria normal que andamos aqui a ver,
portanto tem detalhes, estas opções todas, portanto o MEDELEV é através desta função IOCTL,
portanto que depois de termos o fecheiro aberto, portanto o primeiro passo é abrir o fecheiro,
mas depois aparentemente é que temos o fecheiro aberto, este IOCTL permite mudar configurações desse fecheiro especial,
porque no fundo isto é necessário ser tratado como um fecheiro, obviamente não é um fecheiro de dados normal,
não é um fecheiro TXT, nem é um fecheiro executável, é um fecheiro virtual que dá acesso a um amp,
portanto que é processado pelo código do módulo, como vimos lá com aquelas funções de Open, Read, Write e de Close,
e portanto também além destas funções de Open, Read, Write e por aí fora,
podemos definir também estas funções no módulo de kernel que em resposta a estes IOCTLs,
fazem a configuração dos registros especiais do dispositivo.
Ou seja, com este código consegue-se configurar as funções, portanto, os parâmetros principais do SPI,
e depois ficamos, portanto, aqui com o descritor de fecheiro,
que pode ser usado com as operações Read e Write para fazer uma comunicação.
Aqui neste caso, portanto, ao usar as funções Read e Write,
no fundo existem duas maneiras de nos programas trabalharmos com o, portanto,
depois de abrir o fecheiro, existem duas maneiras de fazer as leituras e as escritas,
eu aqui ilustrei a mais simples que é usar as funções tradicionais de leitura e escrita.
No entanto, isto esta,
usar estas funções impõe uma limitação, que é quando eu faço um Write,
não consigo ler o que o slave me enviou,
e quando faço um Read, não consigo alterar em simultâneo aquilo que estou a enviar,
ou seja, na verdade não consigo implementar uma comunicação full duplex.
Isto não, portanto, na maior parte dos casos acaba por não ser muito limitativo,
mas em situações em que queremos, em cada altura, controlar,
portanto, por exemplo, ao fazer uma leitura,
controlar em cada instante o que temos no buffer do master e ver o que é que acabou de chegar,
ou seja, colocar no buffer aquilo que queremos enviar e logo a seguir ver o que foi recebido,
portanto, temos que recorrer a estas, portanto, a estes ILCILs e aceder a umas funções especiais
que permitem transmitir em simultâneo os dados que queremos enviar e receber do kernel
o que acabou de chegar ao buffer.
Um exemplo adicional que eu aqui tinha como exercício,
portanto, é ligar, neste exercício, o que se pretende é ligar,
comunicar através do protocolo SPI com um Arduino,
em que o Arduino vai ter o papel de escravo, o papel de controlador ou de master,
e dessa forma, portanto, a funcionalidade que pretendemos que esteja disponível através do SPI
é a leitura do AD através do SPI, ou seja, é usar o Arduino para implementar um dispositivo do género
do que eu acabei de escrever ali há pouco com este NPC 32008.
No caso do Arduino, portanto, o AD é de 10 bits, portanto, vamos ter na mesma que dividir ter 2 bits numa palavra e 8 noutra,
e também vamos ter que fazer a seleção do canal, portanto, a ideia é, no fundo, de certa forma,
usar uma abordagem semelhante ao que vimos ali para aquele dispositivo que é apenas um AD,
implementar o mesmo tipo de comunicação com o Arduino.
No entanto, uma coisa que vimos quando estudámos o AD do Arduino é que ele não era, assim, muito rápido.
Este aqui, eu até acho que pus aqui os... eu dei maior cuidado por aqui os dados, portanto, o fundo permite fazer 100 mil amostras por segundo,
o AD do Arduino é cerca de 10 vezes mais lento que este, portanto, aqui claramente vai-se colocar aquela situação que vimos há pouco,
que se tentarmos fazer a transmissão através do SPI a uma frequência muito alta, o ATmega não vai ter tempo sequer de completar a conversão,
portanto, não vou estar agora aqui a massar com os cálculos, mas podem recordar-se que, portanto, que até havia aquela,
portanto, depois já ter configurado o relógio do AD, que ele podia demorar entre 13 a 14 ciclos de relógio para fazer uma conversão completa,
para terminar a conversão.
Portanto, o que... ou seja, daí que neste exemplo defini um protocolo em que é o seguinte que cada vez que o controlador do SPI recebe uma palavra,
depois de enviar o pedido de conversão, portanto, que vai ser semelhante ao que vimos no caso do outro AD, enviar, portanto,
inicialmente os bits todos a 1 e depois enviar os 4 bits de seleção de canal, aqui, esta sequência aqui, ou melhor, enviar estes 3-1s e depois isto aqui é servido a start bit,
e depois os 4 bits de seleção de canal, depois na resposta só vamos interpretar o byte recebido como sendo o início da resposta,
se os seus primeiros bits forem estes, ou seja, 5 bits a 1 e depois aqui novamente um 0 que simula uma espécie de start bit.
Portanto, quando recebemos esta sequência nos 6 bits mais significativos da resposta, portanto, podemos assumir que os 2 bits seguintes são os 2 bits mais significativos da conversão do AD,
portanto, que recordo é uma conversão de 10 bits, é um valor de 10 bits, sendo que os 8 bits seguintes virão depois na palavra seguinte, portanto,
depois na transmissão seguinte já serão os últimos 8 bits, ou os 8 bits menos significativos, portanto, eu recordo que isto porque o Arduino só permite,
o número máximo de bits que ele consegue transmitir de cada vez é 8, portanto, cada vez que transmita 8 bits volta a pôr o chip select,
a desactivar o chip select, ou requer que seja desactivado o chip select e só depois é que transmita novamente 8 bits.
Ou seja, a ideia seria fazer então um programa com o Raspberry Pi que permita fazer essa leitura.
Isto eu tenho aqui o código do Arduino, mas vamos já passar aqui para o código de, portanto, como é que se poderia implementar a função para fazer a leitura desses valores,
portanto, ou seja, isto no seguimento deste código de preparação de configuração do SPI,
portanto, depois aqui, eventualmente abririam aqui uma chamada aquela função de ler o ADC através do SPI,
portanto, o que é que esta função faz? Vai inicialmente enviar este valor, é 0, fazer esta escrita para o buffer,
portanto, escreve para o buffer e dá a ordem de envio, portanto, é o que esta função write faz, ou seja, nessa altura, ou quando o Raspberry Pi executa este write,
o SPI vai estar a receber este valor no seu buffer e em simultâneo o Arduino está a receber o quer que seja que o Arduino tem no seu buffer,
portanto, mas nesta fase não interessa, nesta fase o que nos interessa é dar a ordem de início de conversão, estamos a ler, portanto, do canal 0.
De seguida, agora vamos querer ler sempre o que vem do Arduino até que seja detectada aquela sequência de bits, portanto, com 4 bits a 1, ou melhor 5 bits a 1 e depois uma 0,
portanto, corresponde a termos este f8 aqui, portanto, é 4 bits a 1, aqui ainda mais 1 e os outros 3 a 0, mas os outros não interessa,
portanto, estamos aqui a mascarar os 6 bits, os 6 bits mais significativos, portanto, eu recordo que C é 1.1.0.0, ou seja, quando recebemos esta sequência,
isto significa que os outros bits que faltam aqui, eu fiz de uma maneira mais complicada, isto no fundo é fazer o I com 3, portanto, com os 2 bits menos significativos,
portanto, eu estou a fazer com isto negado, no fundo é uma coisa que fazer o N com 3. Para ir buscar os 2 bits, aqueles 2 bits do fim da palavra, do menos significativos da palavra, ficam guardados no VH.
Agora, portanto, sai do loop e sei que agora na próxima leitura vou ler, portanto, já vou ler o byte com os 8 bits menos significativos da conversão do AD.
Portanto, e depois faço esta operação, como já fizemos no código, nos exemplos de utilização do AD do Arduino, do ATmega 128, portanto, para juntar aqui os, portanto, transpor estes 2 bits que foram leidos aqui neste VH para a parte mais significativa.
Portanto, com isto, reparem que ao fazermos este read, portanto, o driver do SPI gera os ciclos de relógio necessários para que, portanto, a transmissão ocorra.
No fundo, eu estou a dar uma ordem de leitura, mas o Raspberry Pi vai estar a transmitir o que tiver naquela altura no huffer, também é transmitido para o Arduino.
Portanto, eu, quando testei este programa, pude de facto verificar que, se vocês testarem este programa, vão verificar que quanto maior for a frequência da transmissão que impomos na configuração inicial, mais iterações a função vai passar neste loop,
Portanto, ele consegue fazer o pedido muito rapidamente, mas depois tem que esperar alguns ciclos de transmissão para que o AD do Arduino consiga completar a transmissão.
Isto, portanto, talvez para perceber melhor, voltamos agora aqui atrás ao código que está no Arduino. Portanto, o código que está no Arduino tem que fazer a configuração do controlador do SPI do Arduino para funcionar em modo escravo,
e depois tenho aqui uma rotina que faz a leitura, portanto, a verificação da flag da fim de recepção, que passa a 1 quando o buffer é preenchido com a palavra NOR,
portanto, e nesta altura este x fica com o valor do buffer.
Portanto, temos aqui codificados as várias fases possíveis da transmissão. Inicialmente, portanto, quando ainda não recebeu nada, vai verificar se este x corresponde, portanto, se tem naqueles bits iniciais aquela assinatura de 3 1s e um 0.
Se não for, é porque é ruído, pode ter havido alguma retransmissão e ignoramos. Caso contrário, continua por aqui, e então isto quer dizer que vamos fazer, que está a receber a ordem de leitura.
Portanto, vai selecionar aqui no max, no registro da seleção de canal, vai pôr lá os bits correspondentes, que vem nesta palavra, portanto, recordo que são os 4 bits menos significativos,
são os bits de seleção de canal, e de seguida dá a ordem de início de função. Isto aqui vocês ainda devem estar recordados, que devem ter feito isto para os trabalhos anteriores.
E, portanto, passa aqui agora esta variable state, passa para a fase seguinte, que é o estado 1, e sai do ciclo.
A próxima palavra que receber, portanto, já vai estar no, o state já vai estar no 1, e ele já vem para aqui. E aqui neste caso, que ele verifica, vai verificar, portanto, o código do Arduino vai verificar se a conversão já terminou.
Então, se este bit ainda estiver a 1, quer dizer que a conversão ainda não terminou. Então, o que ele vai fazer é enviar, portanto, coloca ff no buffer,
e é isso que o Raspberry Pi vai receber.
Caso contrário, vai colocar o, portanto, caso já tenha terminado a conversão, coloca aqui em variáveis auxiliares o valor recebido, o valor convertido,
e, e constrói, portanto, passa para o buffer a primeira parte, que é aquela que tem a sequência de 5.1 e 1.0, mais os dois bits menos significativos aqui do, portanto, do VH.
Portanto, são os bits 9 e 10, ou melhor, 8 e 9 da palavra do AD. E coloca essa informação no buffer.
Portanto, na próxima transmissão que for feita, na próxima ordem de leitura do Raspberry Pi, ele vai conseguir ler isto que está no buffer, e na seguinte...
Eu vou mandar o quadro para vocês, basicamente, o, tipo assim, ele, o produtor já tinha dado mais ou menos como é que aquilo ia funcionar, e o quadro do slide já vai funcionar mais ou menos.
E aí tu cegas aquilo, aí tem só uma cesta que tem essa estrutura aqui, né, essa estrutura do Arduino, vai colocar o valor, os bits que faltam transmitir.
E só então na leitura seguinte é que este buffer vai ser transmitido.
Que tem que redefinir, aí tu tem o GP7 e o GPCLR, que é o de clear. Então se tu dá, por exemplo, o GP7 e o pino, ai, inclusive, é pino dividido por 32, não é pino dividido por 18.
Porque tu está querendo só fazer, na verdade, o 18, e o pino quer dividido por 32 para ele dar o 7, e depois a mesma coisa para ele dar o clear.
O slide, que até é o modo menos comum, o Arduino normalmente até é usado para, em modo master, para obter valores, para comunicar com sensores, ou com atuadores, ou com memórias,
obviamente é usado como master, mas também pode ser usado como slave. E aqui, portanto, no caso do SPI, isto está a trabalhar no modo master.
Ora bem, e por hoje também estamos aqui, também estamos a chegar ao fim, não sei se alguém quer colocar alguma questão, caso contrário, podemos terminar por aqui.
Ok, obrigado.
Pronto, então boa noite para todos e até sábado.
Boa noite.
Obrigado.